　　尽管非常的不愿意（又老了一岁）接受这个现实，但我还是擦了擦鼻涕，怀着无比复杂的心情决定写下这篇。

　　转眼间2019年的bug已经改完，马上又要迎来一波新的bug。

　　新的bug，新的希望。我们总是在打开命运带给我们的一个又一个惊喜。

　　2019年初，那时的我还是一个菜鸟程序员，要多菜有多菜（虽然现在也很菜），当时公司要每个人都定自己的年度目标，我也就随波逐流，写了一下自己2019的目标，现在翻出来看看，只从中发现了一句话：敬自己当初是条汉子！



　　一年之后，感觉当初自己信誓旦旦发下的毒誓也没有实现几个，归根到底还是自己的自制力比较差吧，有些计划做着做着就散了，还有极小部分原因也是没有机会往深了去研究。比如node,当初node学了一点，看了看eventloop，http，还有koa，正好有机会也做了个小项目，很简单，就两个接口，负责调取微信公众号的文章给前端做展示，然后嵌到公司的公众号中。从那以后就在也没碰过node。这两头回过头来看了两眼，果然都忘了，事实证明： 即使你学了某个技术，一直没有实践，不去在项目中运用，你终究还是学不会，对于我来说，学习是一个反复的过程，有些东西看一遍我并不能记住，我需要不断去看，去用，但是你别让轻易我记住，记住你我就再也忘不了你了（坏笑）。

 

　　在这一年中，做过的项目有三个，每做一个项目，都是一次新的锻炼，有时候回到家里，躺在床上回想一下自己之前做过的项目，真的是感慨万千，总感觉自己做的还不够，不知道为什么，总有这种感觉，可能是因为自己是个处女座的原因吧。

　　19年做的第一个项目是公司的外网，包括web端和app，这个项目是我今年做的最满腔热血的一个。web端采用的是vue+vuex+axios，里边用到了一些插件，比如echarts和swiper。app用的是跨端框架-uni-app，虽然uni-app是基于vue的，但是vue的很多语法它并不支持，具体里边多少坑，可以移步这里一起讨论。这种框架对于没有Android和ios人才储备的公司来说还是挺方便的，而且一套代码多端运行，可以节省很多时间成本。在这个项目中我学的最多的用户体验以及如何管理好自己的项目，一定要不定期的进行code review，不然你会对这个项目陌生。对了，还有一点就是做项目切记一定不要着急，先想好这个项目怎么写，也就是设计，比如数据流向是什么样的，可能会用到哪些设计模式，把所有的准备工作做好在开始写代码，这样一定不会多耗时，比如web端的ssr，由于拿到项目没有想太多就直接干了，所以如果后期想做ssr会更加困难。

　　第二个项目是范围盘，公司是做房地产服务行业的，这个项目解决的问题是管理每个门店可以做业务的范围，也就是在地图上圈出这个店可以做哪一片的业务。这个项目不大，但也不是特别简单。一是需要地图展示和后端数据的结合，二是门店的操作状态来回切换（我记得有未设置，设置中，已保存，已提交），听起来简单，但做起来并不是（谁做谁知道）。我感觉我从这个项目中感触最深的是组件的划分以及对组件内数据的处理吧，总之就一点，业务组件内的数据就在业务组件内去请求，不要交给他的父组件去请求，然后再传给业务组件，如果都交给父组件，会导致父组件中的代码量加倍，还要进行组件通信，加大了代码量。

　　第三个项目做的是基础服务---表单设计器，服务于这种表单填写类的项目，比如像我们公司的电子合同，其实开这个项目也是因为合同，目的是解决更改合同条款不需要开发人员改代码，增加了项目的灵活性。做这个项目的期间可以说是我19年最艰难的岁月，为啥这么说呢，总结起来就是三个字--没需求。没有需求的项目简直就是开发人员的噩梦，所有的功能都要我自己想，自己做，做完了时候给其他人看看好不好用，不好用回来接着改（就这样吧，又不是不能用）。给我的只有一个原型（是从网上找的表单设计器，但是不能满足我们公司的业务），真正做的时候可以说是一步一个坎，我感觉自己既是需求，又是设计，还得自己开发。人就是这样，在最无助的时候往往会打击自己的士气，我也想过放弃，但是自己充当team leader这个角色，如果自己先跑路，项目中的其他人会怎么样？所以还是坚持下来了。好在现在上线了，能够支撑合同的编辑。同时我在这个项目中感觉成长最快的是自己的抽象能力，也就是如何将公用能力下沉成基础能力。基础服务是不能掺杂任何业务代码的，否则就是耦合。

　　总之这一年我感觉自己技术进步不是那么快吧，更过的是经验的积累以及处理问题的能力。所以在2020年，我打算关注前端的前沿技术，除了node，数据库和ts，还要试着了解一些前端工程化，把前端需要学习的技术做扎实，深入学习。除了这些，最主要的是自己的心态和自制力吧，coding的过程漫长而又孤独，枯燥而又乏味，我们要放平心态，在码字的过程中寻找快乐。不管怎么说，要对得起子的格子衫和散落在地上的头发，让自己的脑细胞不白流。

　　2020，加油！



 